Title: Zima 2014/2015
Date: 2015-03-04 22:05:14
Author: prazeni
Category: text
Slug: 2015-03-04-zima-20142015
Status: published

Protože je březen a dlouho nevznikl žádný zápisek, tak tvořím přehled o
uplynulém zimním období. Sněhu jsme si teda letos moc neužili, vrchol
žižkovské nadílky je ale naštěstí zdokumentován do archivu... 

<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/9a236f1037b9e428e0024e6c5594dd3c/tumblr_inline_nkpgqsEPZe1t37x0f.jpg)

</figure>
Abych to vzala popořádku: Vánoce se nesly převážně v duchu Honzova
jetlegu, protože ještě cca 5 dní po příletu ze SF byl celkem
nepoužitelný. Trochu za to mohlo i dlouhé čekání na batoh zaseknutý v
Amsterdamu, kvůli kterému jsme šli ten den pozdě spát. Svátky jsme pak
strávili v Tečovicích, kde jsme stihli vidět (a prospat) Rybovku, zajít
do Dobré čajovny, udělat pár procházek po okolí a zajet na výlet do
aquaparku v Uherském Hradišti se zastávkou na Velehradě. Tam jsme shodou
okolností zažili asi největší kosu za celou zimu, i když to na fotkách
nevypadá.  

<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/df22db5c51ddb67a119af9f2c11b6776/tumblr_inline_nkpeib6Na01t37x0f.jpg)

</figure>
<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/0bbc483b6e08cf29a095d946776bfb18/tumblr_inline_nkpeiprC561t37x0f.jpg)

</figure>
<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/16c97d43ad9c0ef1b14c54b550be5953/tumblr_inline_nkpem5qOUT1t37x0f.jpg)

</figure>
Potom jsme se přes Olomouc vydali do Brna oslavit námořnický silvestr.
Ten se opravdu vyvedl, jak kostýmy, tak kuchyně byly parádní. O půlnoci
jsme pouštěli lampióny štěstí. Jediné mínusy: Honza ztracen na Kraváku a
moje již tradiční novoroční nevolnost. K nezaplacení!  

<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/7ba3dd75dfa9ba463ac3666bae393774/tumblr_inline_nkpemc5H5z1t37x0f.jpg)

</figure>
<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/06f33684cd481af73f631f0cd7e453fb/tumblr_inline_nkpeoqSXRq1t37x0f.jpg)

</figure>
Leden se nesl spíše v duchu nemocí, takže jsme nicmoc zajímavého
nepodnikli, ale měli jsme tu alespoň nějaké návštěvníky. V únoru už to
bylo lepší, naplánovali jsme si týden plný zážitků v Brně, kde nás
ubytovali manželia Bakešovci. Nakonec to bylo hodně deskovkové - Peno
nás naučil hrát Le Havre a taky jsme si to v čajovně rozdali v
Osadnících s místním přeborníkem. Já jsem pobyt zakončila bohužel
předčasně kvůli chřipce. :( Honza ještě koučoval workshop Django girls.  

Na Valentýna jsme se dali nějak dopořádku a zvládli jsme v jeden den
absolvovat vsetínský Barcamp ve Zlíně a večer ještě myslivecký ples, kde
jsme mimo jiné obdivovali DJ se stylem ala
[Lionel](https://www.facebook.com/vpredubyznysvzaduparty?fref=ts). Ten
nás oslnil skvělou interpretací písně Ještěže tě lásko mám. Jinak nás
ale hudba k tanci moc nesváděla, vínko bylo naštěstí dobré.  

<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/7cc772abef65b6f86aca036bbf54164e/tumblr_inline_nkpfknR2tQ1t37x0f.jpg)

</figure>
Jediný skutečně pražský zážitek se týká víkendové procházky z Libně do
Tróje. Cestou toho bylo k vidění poměrně dost, Libeňský zámeček
(radnice), doky, lodě, protipovodňová vrata, Bílá skála, choroše,
bezdomovecké příbytky, mosty, umělý kanál pro vodní slalom, trojský kůň,
zámek Trója a vinice a spousta infocedulí. Nakonec jsme prošli přes
Stromovku k výstavišti a planetáriu a to byl konec pěkného výletu. 

<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/23f1bcc50d18e4c708e773c4e458c108/tumblr_inline_nkpg9cCb5b1t37x0f.jpg)

</figure>
<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/aeef25836b607b57cd4b2c1505660d2e/tumblr_inline_nkpgbqbyH61t37x0f.jpg)

</figure>
<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/01fcddbc79204debac72d2171e1e5f26/tumblr_inline_nkpgef1cxg1t37x0f.jpg)

</figure>
<figure>
![image](https://31.media.tumblr.com/7bbf8e36c6223fc54eae9494537beba1/tumblr_inline_nkpgu6jaB41t37x0f.jpg)

</figure>
</p>

