Title: Problémy neexistují III (strach)
Date: 2007-10-19 23:14:00
Tags: ego, management, názory

Další myšlenka, kterou bych chtěl v seriálu zmínit, se týká
strachu. Nebudu se o tom zmiňovat příliš dlouze, protože návod je
zde zcela jasný a sice není lehké jej aplikovat, ale na druhou
stranu jej není těžké pochopit. Máš panickou hrůzu z problémů?
Z toho, že se něco stane? Nechceš se do něčeho pouštět, protože by
se to mohlo pokazit? Chodit s kamarádem, protože by se to nemuselo
povést a ztratil(a) bys přátelství? Zainvestovat do trochu
nejistého podniku, když nevíš přesně, jestli se ti peníze a
energie vrátí?

## Pryč se strachem

Risk je zisk. Můžeš si pěkně nabít přední i jakoukoliv jinou část
hlavy, můžeš přijít o hodně, ale taky nemusíš. Je to trochu jako
hazardní hry, že? Nemáš je rád(a), protože nic není jisté a můžeš
o vše přijít? Máš pravdu, můžeš přijít o dost. Ale když vyhraješ,
asi se budeš tvářit trochu jinak. A co ti teď sdělím? Tvůj život je
mnohem lepší hazard, než bys sis dovedl(a) představit. Ty si totiž
vsadíš na svůj oblíbený hokejový klub a potom se převlečeš do
chráničů a jdeš hrát. Je to týmová hra, takže výsledek nezávisí jen
na tobě. Ale když ty budeš mít dobrý tah na branku, půjdeš do toho
bojovně a nebudeš se bát nepřítele, je opravdu docela
pravděpodobné, že výsledek stočíš na svou stranu. A to je život.
Jestli mi rozumíš – je to přesně o tom, že jdeš do něčeho
nejistého, ale většinou to můžeš velmi podstatně ovlivnit a
posunout právě tím směrem, aby to vyšlo. Jen musíš být aktivní, ne
jen suše čekat, co se stane. Jistě, je to týmová hra a neovlivníš,
když spoluhráč bude mít špatnou kondici nebo průjem, ale to už se
prostě stává. Nejdůležitější věc, kterou bys sis měl(a) rozhodně
zapamatovat a na kterou bys vždy měl(a) myslet, je, že kdo
nebojuje, nemůže zvítězit. Přemýšlej nad tím.

## Kdo neprohrává, nevyhraje

Kdo nic nedělá, nic nezkazí. Ale nic nedokáže. Kdo nebude bojovat a
bude ze strachu sedět na hýždích, opravdu o nic nepřijde, ale také
v životě nic nezíská, ani ty věci, kde by stačilo třeba jen hrozně
málo… Budeš-li bojovat, můžeš prohrát. Ale můžeš i vyhrát, což se
ti v jiném případě stát nemůže. Neboj se proher a přijdou tvoje
výhry ;) .